# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Старцев И.Р.

## Логические языки и базы данных

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

Начать следует с того, чем является база данных сама по себе. База данных - это набор какой-либо информации, которая содержит состояния объектов и их связи между собой. Для работы с базами данных существуют, соответственно, СУБД (системы управления базами данных) — это комплекс программных средств, который позволяет создавать базы данных и управлять данными оттуда. СУБД на практике нужны чуть ли не везде, поскольку большинство веб-ресурсов не могут работать без них.

Опишем основные задачи и функции, которые решают системы управления базами данных. 

1. Создание и содержание БД какого-то образца, в зависимости от потребностей;
2. Управление информацией базы данных - новые записи, изменение старых записей, их удаление и так далее;
3. Получение необходимой информации в удобной форме с помощью каких-либо запросов, которые фильтруют записи и отсекают то, что не нужно;
4. Регистрация преобразований, резервное дублирование БД и воссоздание после нарушений работы;
5. Поддержка языков баз данных;
6. Обеспечение бесперебойного действия и конфиденциальности разных данных для разных пользователей.

Рассмотрим разного рода типы БД. Их можно поделить на пререляционные и реляционные. Начнём с пререляционных.

1. Иерархическая база данных

Она устроена довольно просто - стандартная древовидная форма, знакомая всем из математики. Сегмент-родитель и сегмент-потомок. В качестве связей используются записи как "родитель-потомок", причём у потомка может быть один родитель, но у предка, естественно, разрешено много потомков.

2. Сетевая база данных

Она довольно сильно похожа на иерархическую, но в ней есть одно существенное отличие - у ребёнка может быть не один, а несколько предков. Благодаря такого рода устройству модель может более естественно представлять информацию. Несмотря на то, что сетевые базы данных довольно часто использовались в практическом отношении, на смену им пришла реляционная модель.

1. Реляционная база данных 

В отличие от двух предыдущих моделей, в реляционной данные не связаны физически. Информация находится на манер связей или таблиц из рядов и столбцов. 
Одной из главных причин большей популярности реляционных баз данных является то, что для выполнения запроса в них не нужно пробегаться по всем указателям, что существенно упрощает весь процесс. Для работы с данными существует множество специальных операторов.

Теперь пришло время поговорить о реализации БД именно на языке программирования Prolog.

Исходя из синтаксиса языка, все данные представляются структурой. Правило - предикат, состоящий из головы и тела, а факт - то же самое, но без тела. Также можно использовать структуру для вопроса, что называется целью. Запросы по форме равны всем остальным предикатам, поэтому, соответственно, они точно также хранятся в базе данных Prolog. При запросе Prolog просто перебирает все факты, начиная с первого, пока их число не подойдёт к концу. Зная это можно прийти к интересному выводу, что база данных, реализованная на этом ЯП, сама по себе оказывается программой. 

Этот факт добавляет некоторых неудобств, ведь при работе с большим количеством данных если мы захотим загрузить в БД новую информацию, то придётся перезагружать всю программу. Если немного подумать, то для решения этой проблемы в голову приходят разные идеи. Например, разделение базы данных на какие-то подгруппы по каким-то признакам, либо же можно сделать условный буфер, где некоторый промежуток времени можно хранить недавно добавленные факты. Однако даже если что-то и удастся придумать, то наверняка эту задумку не ждёт коммерческий успех, ведь есть более удобные аналоги. Несмотря на это, Prolog всё ещё эффективен для того, чтобы извлекать данные. Ещё к плюсам этого языка программирования можно отнести, что у него есть инструменты, применимые для работы с БД. К примеру унификация, которая может облегчить анализ и обработку данных.

Подводя итоги, можно сказать, что хоть для промышленного использования баз данных Prolog не очень подходит, но как учебный инструмент или для использования в личных целях - очень даже. Это довольно удобно, быстро и увлекательно. Я рад, что смог ознакомиться с таким применением этого языка программирования во время лабораторной работы.